# 우아한 오픈소스 이야기 by 이준호

## 오픈소스 개발자

### Experience

페이스북 커뮤니티 시절
- 워크샵을 가서 밤새 코드리뷰

오픈소스는 언제 죽는가?
- 오픈소스는 생성과 동시에 죽어간다.
- **좋은 품질의** 코드로 생명력을 불어넣어 줄 수 있고, 발전가능성을 **노릴** 수 있다.

그럼 문서는 언제 죽는가?
- 역시 작성과 동시에 썩는다.
- 문서가 실제 코드를 따라 최신화되기는 쉽지않음
- 자동화까지 노려봤으나 실패 - 결국 사람이 하는 것
- 코드와 함께 끊임없는 유지보수가 필요

가장 중요한 것 - 오픈소스의 존재 의의는 사용자!
- 진행하는 오픈소스 만의 강점이 있어야 함

### Insight

관리자의 막연한 독려 - "오픈소스를 하면 실력이 느니 장려"
실력이란 무엇인가? 실력보다는 별도의 인사이트가 훨씬 중요

개발자가 빠지기 쉬운 함정
- 내 코드에 대한 지적 != 나에 대한 지적
- 지적당하고 싶지 않아 코드를 오픈하지 않음

오픈소스로 인해 관점이 변화함
- 닫혀있던 코드의 마음을 열기
- **개발자는 코드에 대해 이야기 할 때 즐겁다!**

## 스타트업 개발자 - 우아한 형제들

스타트업 - *배민* - 에서 1년 간 일하며 느낀 경험담들

스타트업은 성장하는 기업
- 성장곡선이 둔화되어 역할 분담이 끝난 기업과 비교했을 때
- 역할분담이 유연해서 다양한 역할을 수행해 볼 수 있다.
- 다양한 역할을 수행해야한다.

성장하는 모습을 볼 수 있다.
- 내가 성장해야한다.
- 대부분은 함께 성장하지만, 분명 뒤쳐지는 사람은 있음

즐길 수 있으면 정말 즐거운 환경

> "배는 항구에 있을 때 가장 안전하지만 배의 목적이 항구에 있는 것은 아니다."

제한된 리소스, 관리와 집중이 중요함

## 스타트업에서 오픈소스하는 개발자

스타트업에서의 고민
- 개발 리소스 관리: 모든 프로젝트에 숙련된 개발자를 투입할 수 있는가
- 협업 용이성: 프론트엔드 개발에 치중되는 프레임워크들 - 퍼블리셔, 디자이너와 협업이 쉬운가
- 비 프론트엔드 개발자(비-숙련 개발자):
  - 사용중인 프레임웍의 코드 분석이 가능한가?
  - 비-숙련 개발자가 완료한 80% 외 나머지 20%를 완료해 줄 수 있는 숙련 개발자
  - Custom 기능 구현, 메이저 버저닝에 대한 추론 능력 등

WoowahanJS ([Github](https://github.com/woowabros/WoowahanJS))
- 큰 규모의 웹 어플리케이션 개발을 위한 프레임워크
- 협업, 생산성 focus: 실제 업무 환경 기준으로 격리 - 아카데믹, 버추얼돔 등이 얼마나 우리에게 와닿았는가?

프레임워크 통합 (Angular, React, Vue.js)
- 어드바이스를 받을 수 있으니 자연스럽게 사용 프레임워크가 통합됨
- 지원하는 입장에서는 효율적으로 지원, 가이드 할 수 있고 피드백을 받을 수 있었음
- 프레임워크 자체에 대한 이야기는 모던 프론트엔드 프레임워크 구조에서 얻을 수 있는 인사이트들이었음

사내 프레임워크를 오픈소스로 돌리면서:
- 회사: 개발한 인원의 퇴사시 공백 발생 > 지속적인 개발 및 지원이 가능한 생태계 구축
- 개인: 인기있는 프레임워크 사용자가 아니라는 불안감 > 오픈소스 프레임워크로서의 인지도 확보 가능
- 이점:
  - 내부 개발자들의 오픈소스 참여 진입장벽 down
  - 피드백과 의견제시 용이성 - 사용자가 숫자가 증가함에 따름
  - 외부 개발자들의 참여 - 아직은 PR부터 문의, 문제점 제기 수준
